## 1. 数据结构
**数据结构三要素**:
- 逻辑结构
- 存储(物理)结构
- 运算

### 1.1 逻辑结构
逻辑结构是具体问题的 **数学抽象**, 反映事物 **组成和逻辑关系**.

用 **一组数据**(结点集合 $K$) 和数据间的 **二元关系** (关系集合 $R$) 表示.

>[!tips]
> 任何一个多元关系可以通过插入连接实体转化为二元关系

用 $R$ 的性质来刻画数据结构的特点, 并进行分类

- 线性结构 (线性表, 如栈, 队列, 字符串等)
- 树形结构 (二叉树, Huffman树, 二叉检索树等)
- 图结构 (有向图, 无向图)

有如下关系:

$$
图 \supseteq 树 \supseteq 二叉树 \supseteq 线性表
$$

#### 1.1.1 线性结构
关系 $r$ **有向**, 满足全序性和单索性.
- 全序性: 任何两点可比较前后.
- 单索性: 每一个结点存在唯一前驱后继 (除头尾结点)

#### 1.1.2 树形结构
每个结点有唯一前驱, 可有多个后继. (根节点无前驱)

#### 1.1.3 图结构
对关系无任何约束.

总结: 树型结构和图型结构的基本区别是“每个结点是否仅仅属于一个直接前驱”. 而线性结构和树型结构的基本区别是“每个结点是否仅仅有一个直接后继”.

### 1.2 存储结构
也称物理结构, 是逻辑结构在计算机中的物理表示.

- 逻辑结点映射：对于每一个结点 $j∈K$ 都对应一个唯一的存储区域 $c∈M$.
- 逻辑关系映射：每一关系元组 $(j_1,j_2)∈r$, 映射为存储单元的地址顺序关系(或指针地址指向关系).

四种基本存储映射方法:
- 顺序
- 链接
- 索引
- 散列

#### 1.2.1 顺序存储
- 结点按地址相邻关系顺序存储，结点间逻辑关系用存储单元的自然顺序关系来表达 
- 数组是顺序存储法的具体实例

顺序存储是紧凑存储结构
- 紧凑指存储空间除存储有用数据外，不存储其他附加信息
- 存储密度：存储结构所存储‘有用数据’和该结构（包括附加信息）整个存储空间大小之比

>[!warning] 
>二维数组在逻辑结构上是非线性结构, 在存储结构上是线性存储.

#### 1.2.2 链接

利用 **指针指向** 表示两个结点的逻辑关系. (eg: 链表)

增删容易但定位困难.

#### 1.2.3 索引方法

通过结点的索引值映射到结点的存储地址

#### 1.2.4 散列方法

将关键码映射到一个非负整数 $z$. 

## 2. 抽象数据类型(Abstract Data Type)

抽象数据类型是由 <数据对象，数据关系，数据操作> 三个不可分割的部分组成的三元组：

ADT抽象数据类型名{

数据对象D: <数据对象的定义>

数据关系S: <数据关系的定义>

数据操作P: <基本操作的定义>

} ADT抽象数据类型名

```c++
template <class T>   // 栈的元素类型为 T

class Stack {

public:                         // 栈的运算集

  void clear();  // 变为空栈

  bool push(const T item);   // item入栈，成功返回真，否则假

  bool pop(T & item);  // 弹栈顶，成功返回真，否则返回假

  bool top(T& item);            // 读栈顶但不弹出，成功真，否则假

  bool isEmpty();   // 若栈已空返回真

  bool isFull();    // 若栈已满返回真
  
};
```

## 3. 算法
算法的性质:
- 通用性
- 有效性
- 确定性
- 有穷性

## 4. 算法分析

算法分析是对一个算法需要多少 **计算时间** 和 **存储空间** 作定量的分析.

主要分析在数据量很大的时候算法的渐进趋势.

一般以输入规模为 $n$ 时所需的基本操作数 $f(n)$ 来描述时间效率.

### 4.1 大O表示法

>[!notes] 大O表示法的定义
>若存在正数 $c$ 和 $n_0$, 使得对任意的 $n\geq n_0$, 都有
>
>$$
>f(n)\leq cg(n)
>$$
>
>则称 $f(n) \in O(g(n))$.

>[!example] 
> $$3n\in O(n)$$
> 
> $$100n+5 \in O(n^2)$$
> 
> $$n(n-1)/2 \in O(n^2)$$

>[!important] 大O表示法的性质
> $$f(n) \in O(g(n)), \ g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)\in O(h(n))$$
> 
> $$f(n)\in O(h(n)), g(n) \in O(h(n)) \Rightarrow f(n)+g(n) \in O(h(n))$$

### 4.2 Omega表示法

>[!notes] Omega表示法的定义
>若存在正数 $c$ 和 $n_0$, 使得对任意的 $n\geq n_0$, 都有
>
>$$
>f(n)\geq cg(n)
>$$
>
>则称 $f(n) \in \Omega(g(n))$.


>[!example] 
> $$3n\in \Omega(n)$$
> 
> $$n^3 \in \Omega(n^2)$$

### 4.3 Theta表示法

>[!notes] Omega表示法的定义
>若存在正数 $c_1,c_2$ 和 $n_0$, 使得对任意的 $n\geq n_0$, 都有
>
>$$
>c_1g(n) \leq f(n)\leq c_2g(n)
>$$
>
>则称 $f(n) \in \Theta(g(n))$.

